#### Почему сразу несколько дистрибутивов?

В мире Linux огромное количество различных дистрибутивов на любой вкус и каждый может создать новый для своих нужд.

Дистрибутивы, приведённые в качестве так называемых "нубских", на самом деле, ничем не хуже,
но им присущ избыточный выбор за пользователя. Другими словами, это готовый продукт для некоего
среднестатистического пользователя, который решил попробовать Linux. Некоторым они нравятся, а некоторым нет.

#### Почему именно эти дистрибутивы?

Представлены дистрибутивы с простым и дружелюбным интерфейсом, очень большим коммьюнити и малым количеством багов из коробки. Собственно, из-за последней причины вместо Ubuntu представлен Mint, который на нём и основан.

Установив рекоммендуемый дистрибутив ты получаешь готовое для работы решение и можешь начать изучение линукса без необходимости дополнительных действий. У тебя будет офисный пакет, набор мультимедиа, браузер и прочие повседневные вещи.

#### Зачем пробовать дистрибутивы вроде Арча и Генты?

Если тебя полностью устраивает твой текущий дистрибутив, то совершенно незачем, кроме, наверное, праздного интереса.
Однако, как уже было сказано, они обладают отличительными особенностями.

Arch Linux и Gentoo считаются дистрибутивами-конструкторами. То есть они представляют минимальный набор программ и полную свободу в выборе программного обеспечения за пользователем. За счёт системы rolling-release, которая заключается в отсутствии "версий" в привычном понимании (Windows XP, 7, 3.1), они обновляются, не добавляя ничего от себя, только те пакеты, которые поставил ты. Таким образом можно не волноваться, что завтра решат, что "среднему пользователю" не нужно подключение по модему.

#### А чем отличаются эти два дистрибутива?

Философией. Арч это "блидинг-эдж", там самые последние пакеты почти всего и огромное количество пакетов на любой случай жизни, поддерживаемых сообществом. Программы ставятся быстро. Но многие, по старой памяти, считают его ненадёжным. Очень полюбился анону из-за возможности быстро развернуть и получить достаточно универсальную и производительную среду. Очень часто пользователи арча предпочитаю тайловые ВМ и консольные версии утилит.

Гента, с другой стороны, акцентирует внимание на сборе каждого компонента системы под конкретный ПК. Всё собирается из исходного кода и по нуждым пользователя. Все процессы достаточно автоматизированны и прозрачны, так что в конечном итоге всё сводится к долгому времени обновления и установки новых программ, но, в теории, даёт почти неограниченную свободу и возможности оптимизации.

#### А как насчёт других дистрибутивов?

Зачастую рекоммендуют Debian, от которого образовался, пожалуй, самый популярный на сегоднящний день дистрибутив- Ubuntu или Slackware, которым вдохновлялась Gentoo. Но тут уже лучше смотреть самому.

##### Помни, любой дистрибутив обладает своими плюсами и минусами, выбирай то, чем тебе удобно пользоваться.
