#### 1. Прежде всего, тебе нужен отдельный `/boot` раздел и диск разбитый как `GPT`.

Если собирал ядро сам, то `64Mb` будет более чем достаточно, но так как это инструкция для общего случая,
то рекомендую ставить `256Mb`, благо, по сегодняшним меркам это не так уж плохо.

Разбивать диск рекомендую программной `gdisk`, если не боишься консоли и готов читать встроенные инструкции или `gparted`, если хочешь привычный мышетыкательный нитерфейс.

#### 2. Этот раздел *должен быть* в `FAT32` из-за специфики работы EFI.

`mkfs.vfat -F32 /dev/sd*XY*`, где X и Y это буква и номер `/boot` раздела соответственно.

#### 3. Далее есть несколько способов запуска нашего ядра.

  *  Напрямую при помощи "биоса". Работает только с собранным вручную ядром

В этом случае нужно создать директорию `/boot/efi/boot/` и скопировать наше ядро туда с именем `bootx64.efi` или `bootx32.efi`.
Если всё сделали правильно, то при выборе загрузочного диска появится новая опция и никаких дополнительных действий не потребуется.

  * Напрямую, но с дополнителным прописыванием при помощи `efibootmgr`. Работает в большинстве случаев
 
Устанавливаем `efibootmgr` и прописываем `efibootmgr -d /dev/sd*X* -p *Y* -c -L "Название в Загрузчике" -l /vmlinuz-linux -u "root=/dev/sd*XY* rw initrd=/initramfs-linux.img"`
Где *X*- буква диска, на котором у вас рут `/`, а *Y*- соответственно, раздел.

Убедись, что ты установил ядро и в `/boot/` лежат файлы `vmlinuz-linux` и `initramfs-linux.img`.
Если они называются иначе (например, initramfs любит так делать), то обязательно подправь запись, иначе ничего не загрузится.

Проверь запись, выполнив `efibootmgr`

  * С помощью загрузчика, вроде `GRUB`
  
Установи `efibootmgr` и `grub` и выполни `grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot --bootloader-id=название_при_загрузке --recheck`
Не забудь сменить `target` на свой
Естественно, этот способ наименее надёжен, так как за вас всё делает программа и добавляет сомнительно полезный `GRUB`.

#### 4. Готово, у тебя должна загрузиться система с EFI.

######Я рекомендую использовать именно второй способ, поскольку он сочетает удобство, простоту и надёжность.
