#### Что это такое?

То, что ты видишь, когда запускаешь систему "до рабочего стола". Грубо говоря, это и есть рабочий стол.

На Windows у тебя только один стандартный DE, заменить который не так-то просто.
Линукс же из коробки предлагает альтернативы на любой цвет и вкус.

#### В чём отличие?

DE это полноценный набор программ, можно сказать "экосистема" с софтом на каждый случай жизни. В теории, всё это должно работать слаженно и хорошо, но получается как всегда.

WM это просто программа, которая контролирует то, как ведут себя окошки на твоём рабочем столе и сами эти столы. Как правило, значительно легче и отзывчивее, но многие программы надо ставить самому в зависимости от пожеланий.

#### Что выбрать?

Новичку рекомендуется воспользоваться одним из основных DE на первых порах. Например Cinnamon или Mate. Хотя многие предпочитают титанов старожил GNOME и KDE. Это достаточно старые проекты с обширной пользовательской базой и широким набором программ.

Подробное описание с картинками есть на [этой](https://github.com/for2ch/Linux-F.A.Q/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-DE-%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C) страничке в нашей вики.

#### А технические различия?

Тут разве что стоит отметить, что KDE использует отличный от большинства DE тулкит. Если совсем грубо, то он отвечает за внешний вид программ и программы на qt из KDE будут вылядеть иначе, нежели программы на gtk+ из GNOME, хотя и это решаемо. Ещё в KDE свой собственный диалог выбора файлов в браузере, который позволяет нормально просматривать картинки. В общих чертах, это всё, что нужно знать новичку. 

Как правило, все говорят, что их рабочая среда самая лучшая, так что советую посмотреть скриншоты в интернете и попробовать разные варианты. можно даже просто с live-CD.
