#### Итак, ты решил разметить диск сам.

Сперва, надо разобраться, какие разделы имеет смысл размечать.

Стандартная практика представляет собой следующую разметку диска:

| Раздел        | Размер        | ФС          |
| ------------- | ------------- | ----------- |
| `/boot/`  | 256Mb  | FAT32
| `/`  | 40Gb  | ext4
| `/home/`  | Оставшееся место  | ext4

Скорее всего ты задался вопросом, почему именно так?

Отдельный `/boot/` делает систему более универсальной, например, ты можешь поставить её на UEFI ([описано в этом мане](https://github.com/for2ch/Linux-F.A.Q/blob/master/resources/documets/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5%20%D1%81%20EFI.md)), положить на съёмный носитель, вроде флешки, чтобы твой дистрибутив запускался только когда ты вставишь её и прочие полезные штуки.

Отдельный `/home/` аозволяет тебе оперировать над самой системой, не боясь потерять свои личные файлы. Конечно, если ты не положишь его на отдельный диск, то от ошибки оборудования ты не застрахован, но зато ты можешь спокойно поменять дистрибутив, не потеряв свои настройки и коллекцию прона.

`/` существует для той же цели, что и `/home/`, там лежит всё, что ты лично не отрезал. То есть системные файлы, временные файлы и вообще всё, что делает твой дистрибутив тем, чем он является.

При желании, с такой разметкой можно держать пару дистрибутивов пососедству, не боясь напортачить. Просто отрежь ещё один `/`, сделай запись в загрузчике и всё готово.

#### Что лучше, GPT или MBR?

GPT лучше во всём. Ставь MBR только если твоя система не поддерживает GPT или ты хочешь установить дистрибутив Linux параллельно со старой версией Windows (до 7), которая не умеет с ним работать.

А так у MBR куча проблем вроде того же ограничения на 4 праймари раздела и так далее. В общем, если можешь, ставь GPT. Он работает как с UEFI, так и с современными BIOS.

#### А если у меня SSD?

В таком случаё практически ничего не меняется, разве что убедись, что твоя ФС задействует TRIM/Discard.

Я бы и вовсе рекомендовал поставить `f2fs`, но некоторые считают её нестабильной.

Если у тебя много оперативной памяти, перенеси в неё временные файлы, дописав подобную строку в `/etc/fstab`

`tmpfs  /tmp  tmpfs noatime,nodiratime,size=NG  0 0`, где N- количество выделенной под это памяти. На 16Гб оперативки я выделил 8.

#### А если у меня есть второй винчестер?

Тогда я бы посоветовал сделать следующим образом:

| Раздел        | Размер        | ФС          |
| ------------- | ------------- | ----------- |
| `/boot/`  | 256Mb  | FAT32
| `/`  | Всё оставшееся место на SSD  | f2fs
| `/home/`  | Сколько хочешь отрезать от HDD  | btrfs

Тогда ты точно не потеряешь свои файлы, если что-то пойдёт не так с системой. `f2fs` является одной из наиболее быстродейственных файловых систем для SSD, а `btrfs` обладает огромным набором полезностей и создатель ext4 отмечал, что за ним будущее, но это уже субъективщина.
